Mes chers Françaises,
Françaises, Français de métropole et d'outre-mer,
- mes chers Français,
- Je vous souhaite une bonne année et je souhaite, en votre nom, bonne année à la France !
- Ce soir est une fête pour la plupart d'entre vous. Je ne l'oublie pas. Vous ne souhaitez pas qu'on ravive vos soucis. Mais c'est aussi un de ces instants - bien rares en vérité - où je peux m'adresser à vous sans être tenu par un sujet particulier.
- Seule l'histoire pourra dire, avec le recul du temps, la trace laissée par l'année qui s'achève ; mais chacun sait déjà que 1981 aura été l'année du changement que la France a voulu et que son peuple, le 10 mai, m'a chargé de conduire, avec le -concours du gouvernement de la République et de l'Assemblée nationale issue des dernières élections.
- La fin d'une année, qui emporte des joies et des peines, des amours et des regrets, des souvenirs qui pâlissent ; l'arrivée d'une nouvelle année, encore inconnue, indécise,nous rappellent la marche inexorable du temps, pour chacun de nous, et nous invitent à la réflexion. C'est pourquoi j'ai choisi de vous dire deux choses toutes simples, mais qu'il me semble que je dois rappeler dans un moment difficilepour le monde, et difficile aussi pour notre pays. Ces deux choses, les voici :
- Je vous avais promis d'entreprendre aussitôt les réformes qui permettraient ce changement. Nous l'avons fait. Le gouvernement a proposé et le Parlement a voté les nationalisations dont le pays avait besoin pour mener à bien sa politique économique.
- La France est un grand pays, et elle doit le rester,
- Je vous avais promis de réduire la domination de l'Etat sur les individus, sur les collectivités locales, communes, départements, régions. Dans le respect de l'unité de la nation, vous disposerez du pouvoir et du droit à la différence, à la responsabilité, vous gèrerez plus largement vos propres affaires et vous ne verrez plus l'administration régenter de Paris votre vie quotidienne.
- La France est une République de liberté, et vous en êtes les soutiens.
- J'avais promis aux plus pauvres et aux plus démunis d'entre vous le moyen de vivre un peu mieux, tout en relançant la consommation populaire, si nécessaire à la croissance de notre économie. Nous l'avons fait, en attendant de pouvoir le faire davantage. ! L'augmentation des bas salaires, du minimum vieillesse, des allocations pour les handicapés, de l'allocation logement, des allocations familiales, les aides apportées aux petits et moyens exploitants agricoles accablés pendant huit années successives par la baisse de leur pouvoir d'achat, les mesures de rattrapage prises pour certaines catégories comme les anciens combattants ou les rapatriés, tout cela sans oublier l'impôt sur les grandes fortunes, n'est encore que l'esquisse d'une société plus juste qu'il nous faudra bâtir.
La France est un grand pays. Elle n'est pas une des deux superpuissances, mais elle est un des plus grands, un des plus vigoureux pays du monde.
Je vous avais promis d'étendre le champ des libertés publiques. Nous l'avons fait. Notre droit pénal est en voie d'être débarrassé des lois inutilement répressives. Mais, nous avons en même temps renforcé votre sécurité : 5 à 6 000 gardiens de la paix, 2 500 gendarmes actuellement recrutés iront grossir les rangs de la force publique et veiller à la tranquilité des villes et des campagnes.
- La force d'un pays se mesure à divers signes :
- Je vous avais promis des réformes sociales. Ce sera fait dans le courant du trimestre prochain et dès le mois de janvier, avec la réduction du temps de travail hebdomadaire, la cinquième semaine de congés, la retraite facultative à 60 ans, l'interdicion de certains cumuls d'emploi et de retraite, la formation professionnelle des jeunes de 16 à 18 ans.
- Des signes économiques ; son niveau de vie, sa productivité, sa présence dans les techniques de pointe et la science, la solidité de sa monnaie, l'indépendance de ses approvisionnements. C'est ainsi que la part de notre électricité d'origine nationale qui était de 45 % en 1973, atteindra 70 % à la fin de 1981. Le lacet passé autour de notre cou sera desserré d'autant !
- Déjà, nous avons garanti le droit des travailleurs immigrés. Nous voulons étendre, dans la réalité, le droit des femmes à l'égalité de condition et de salaire qui leur est reconnu par la loi. Nous voulons enfin réaliser les droits nouveaux des travailleurs dans l'entreprise, en généralisant les conventions collectives auxquelles échappent encore près de trois millions de salariés et en faisant de la politique contractuelle - information, négociation - la pierre angulaire de notre vie sociale.
- Mais aussi des signes politiques : la stabilité et l'efficacité de ses institutions, l'indépendance et la puissance de sa défense, son active diplomatie de paix, sa contribution à l'organisation du monde.
Mais 1982 ne répondra à nos espoirs que si nous faisons reculer et le chômage et l'inflation.
- Sur tous ces points, notre pays compte parmi les meilleurs. C'est pourquoi la France est respectée et estimée dans le monde. Du rang et du rôle de la France dans le monde, nous sommes solidairement responsables. Il faut peu de choses pour détruire l'image d'une nation : le relâchement, l'impatience, la désunion.
- Pour gagner la bataille de l'emploi, j'attends de tous les Français qu'ils mobilisent leurs facultés d'énergie d'initiative et d'-entreprise et j'attends du gouvernement qu'il leur en donne les moyens.
- L'année 1981 sera encore une année difficile. Conservons ce qui fait notre force ! Faisons le nécessaire pour que la France continue d'être un grand pays. C'est le premier voeu que j'exprime ce soir, et que j'adresse en votre nom à la France.
- Produire plus, produire mieux, c'est une nécessité. Il y faudra l'effort de tous, de la constance, de la confiance en soi : il y faudra encore et toujours des réformes.
La France est une République de libertés. Beaucoup de libertés ! Chacun de nous peut se déplacer comme il veut, pratiquer sa religion, lire et écouter ce qui lui plaît, critiquer, s'exprimer comme il l'entend. Peu de pays, peu de peuples hélas !, bénéficient d'autant de libertés.
- Réforme de la Sécurité sociale, qui doit cesser de peser sur les seules entreprises et sur les salariés.
- Ces libertés nous sont naturelles, parce qu'elles sont l'acquis précieux des générations de Français qui les ont patiemment - et parfois impatiemment - conquises !
- Réforme de la fiscalité, qui doit cesser de freiner la volonté d'agir.
- Lorsque l'usage de la liberté vous paraît excessif - et je sais que beaucoup d'entre vous le pensent par moment - dites-vous que la liberté est un bien fragile, que tant d'autres hommes et d'autres femmes dans le monde voudraient connaître autant que nous, et qu'il nous faut savoir sauvegarder.
- Réforme de nos structures industrielles, afin que nous soyons capables de reconquérir notre marché intérieur et de distancer sur leur propre terrain nos concurrents étrangers.
- La liberté trouve sa limite nécessaire dans le respect des lois, faites pour interdire les abus. Les lois doivent être respectées. Faites confiance à ceux qui sont chargés, en votre nom et pour vous, de les appliquer. Ils le font souvent au péril de leur vie.
- Réforme de la distribution. Ce sera aussi, croyez-moi, la meilleure façon de vaincre l'inflation.
Mais le vrai fondement de la République est dans la sagesse du citoyen.
- En tout cas, la reprise est là. C'est la première réponse à nos efforts communs.
- Vous, toutes et tous, vous êtes davantage responsables du destin de notre pays qu'à aucun autre moment de son histoire. Parce que tout ce qui se passe dans le monde, vous le connaissez aussitôt. Parce que vous en savez plussur les grands problèmes de notre temps que tous ceux qui vous ont précédés.
Au dehors, les périls s'accumulent. Un pays comme la France sait depuis plus de mille ans que l'histoire appartient aux peuples courageux et qu'habite l'amour sacré de la patrie. C'est pourquoi, dans-le-cadre de notre alliance, nous devons assurer nous-même notre défense.
- Vous savez que nous devons faire face à de grandes difficultés, parce que le monde change, qu'il est plus dur et moins prévisible qu'auparavant, qu'il peut devenir menaçant, et que nous voulons cependant y maintenir notre rang et faire de notre société française une société plus juste. Nous ne pouvons pas compter en 1981 sur des facilités venues de l'extérieur. Nous ne pourrons compter que sur nos propres forces.
- C'est ce que j'ai fait en ordonnant la construction d'un septième sous-marin nucléaire et en fixant la stratégie de nos armées.
- Ce progrès nous le recherchons dans les voies de la raison, de la tolérance et de la liberté. Ce ne sont pas les plus faciles ! Mais je vous dis bien haut que ce sont les plus françaises. J'ai confiance dans le progrès de la France. Je vous le répète, j'ai confiance dans le progrès de la France. On me reproche parfois mon optimisme. Ce n'est pas de l'optimisme mais de la confiance dans un pays que j'aime et que je respecte, une confiance qui vient du plus profond de notre sang et qui se respire avec l'odeur de notre terre.
- Mais la choix qui est le nôtre, c'est la paix, c'est le désarmement, c'est la sécurité collective. Pour que la paix l'emporte, et elle doit l'emporter, il faut que se maintienne l'équilire des forces entre les deux puissances qui dominent le monde. Cependant, il est également dangereux que les deux puissances dont je parle puissent coexister sur la base du partage de l'Europe d'il y aura bientot quarante ans.
- Demeurez tels que vos êtees, capables de distinguer ce qui est important, et ce qui estraisonnable.
- Tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon, à la condition de ne jamais confondre le désir que nous en avons et la réalité d'aujourd'hui.
- Et les voeux que je vous adresse, ce sont les mêmes que le poète Charles PEGUY exprimait aux lecteurs de sa revue :
- Le drame polonais s'inscrit dans cette contradiction. Il n'est pas de plus grande solidarité que celle qui nous unit au peuple de Pologne. Prouvons-le en refusant le système qui l'opprime et la domination qu'il engendre, en défendant son droit, ses libertés, sa juste aspiration à vivre indépendant, et sachons mesurer les lenteurs de l'histoire.
- "A l'héritage français, nous demanderons cette forme de courage si particulière et si éminente, que l'his
Pour 1982, nos autres objectifs seront principalement de donner à la Communauté européenne des Dix une volonté politique et de faire entendre la voix de la France parmi les peuples du tiers monde. A cet égard, on doit dire que s'il est des pays plus forts et plus riches que le nôtre, il n'en est pas de plus écouté, tout simplement parce que nous n'avons pas cessé de répéter que la lutte contre la misère et la faim passe par un nouvel ordre monétaire mondial et par le soutien des cours des matières premières dont dépend le sort des pays les plus pauvres. J'étais heureux de compter à Paris, à la fin de l'année, trente-trois pays africains venus discuter en confiance avec nous, et de constater que la parole de la France s'identifiait à celle de la liberté.
Et maintenant, ce n'est plus le Président qui vous parle. C'est votre compatriote qui vous souhaite de tout coeur, à vous Françaises, à vous Français, une année qui satisfasse vos espoirs et vos ambitions, une année heureuse pour vos enfants, avec leur joli sourire innocent, une année où la solitude soit moins glacée pour les isolés, la souffrance moins cruelle pour les malades, les difficultés de tous les jours moins lourdes pour les plus démunis ; une année de paix,et tout simplement, si la Providence le veut bien, une année de bonheur !
- Françaises, français, avant de vous quitter, je pense à celles et à ceux d'entre vous qui connaissent le deuil, les chagrins, le poids de la maladie et de la solitude, qui souffrent du chômage. Je pense, bien entendu, aussi à celles et à ceux qui vont fêter joyeusement le Nouvel An en cercle de famille.
- Bonsoir et bonne année !
- Tous ensemble, vous êtes la France, et je vous redis bonne année. Que l'espoir et la volonté inspirent notre action !
- Vive la République !
- Vive la France !
