Mes chers compatriotes,
Bonne et heureuse année, mes chers compatriotes.
- Ce soir, partout en France, nous souhaiterons la bonne année à ceux que nous aimons. Mais nous penserons d'abord à ceux qui souffrent, en ce jour, de solitude, de maladie, de pauvreté et de chagrins de toute sorte. Nul ne peut vivre sans espoir. Aussi mon premier voeu sera-t-il que nous soyons plus solidaires.
- Une année qui finit, une année qui commence, c'est un moment grave et joyeux et l'on aime à être ensemble un soir comme celui-ci. On se sent plus forts, plus unis.
- Mon deuxième voeu découle du premier : que la France et que les Français s'unissent sur l'essentiel. Vous le constatez comme moi : ils se divisent à tout propos alors qu'ils sont si forts, rassemblés.
- Comment ne pas penser aux autres qui sont seuls et qui souffrent, privés d'espoir ou de travail, malades, otages, victimes de l'injustice de la vie, ou pire, de l'injustice des hommes.
- Permettez-moi un souvenir, tout à fait personnel. Grands-parents, parents, huit frères et soeurs, cousins, nous n'étions jamais moins de quinze à vingt, à la maison, dans notre petite ville de Charente. Quand nous fêtions le Nouvel An il n'y avait pas de discours. Mais j'entends encore un mot qui revenait constamment dans la bouche de mon père : "tolérance". "Soyez tolérants entre vous" disait-il à notre petite troupe turbulente.
- Mais une année nouvelle, c'est aussi une étape pour la France, une étape bien courte, trop courte pour en juger. Voyez, on peut le dire, il aura fallu plus de quatre ans pour qu'on commence à se rendre compte que nous sommes sur le bon chemin.
- Eh bien, mes chers compatriotes, un pays est comme une famille. On n'a pas les mêmes goûts, on n'a pas les mêmes idées, mais on a la même Patrie. La nôtre est belle et grande. Aidons-la, servons-la. Aimons notre Patrie.
- Vous remarquerez que les catastrophes annoncées avec tant d'insistance, jour après jour et pendant des années, ne se sont pas produites. Je crois pouvoir dire, au contraire.
- Soyez-en sûrs, si nous traitons les problèmes graves et difficiles de l'heure, chômage, sécurité, Nouvelle-Calédonie, avec esprit de tolérance, vous verrez que nous les règlerons dans l'intérêt de tous.
- L'inflation recule et nous abordons 1986 dans la meilleure situation que nous ayons connue depuis dix-huit ans. Pour la première fois depuis seize ans, le chômage a cessé de croître. Les comptes de notre commerce extérieur, ce qu'on achète et ce qu'on vend à l'étranger, sont équilibrés. Le franc tient sa place parmi les monnaies fortes. Les impôts d'Etat ont diminué. L'emprunt obligatoire de 1983 sera remboursé en janvier. L'épargne populaire se porte bien.
- Et puis dans le monde très dur où nous vivons, où l'on n'a rien pour rien, il faut que vous compreniez que la France a besoin de l'union de tous ses enfants.
- Tout cela n'est pas tombé du ciel mais résulte de vos efforts. Et moi, je suis fier des Français. Ils protestent toujours, mais ils sont courageux.
Mon troisième voeu sera vite dit : "Bonne Année pour l'Europe", afin que la jeunesse d'aujourd'hui puisse entrer de plain-pied dans le siècle prochain. Nous avons le droit d'être fiers, nous Français. Ce sont deux des nôtres qui, voici trente cinq ans, ont inventé l'Europe de la Communauté. Et c'est encore chez nous, à Fontainebleau, au mois de juin dernier, qu'elle a repris conscience d'elle-même. Puisqu'on parle de grands projets pour la jeunesse, en voilà un ! Oui, Bonne Année pour l'Europe.
- On a dit que nos réformes sociales avaient coûté trop cher. Demandez donc aux bénéficiaires de la retraite à 60 ans si cela coûte trop cher un peu de repos après tant de travail, demandez ce qu'ils en pensent à ceux qui m'écoutent en cet instant et qui ont pu prendre pour Noël une cinquième semaine de congés payés. Demandez aux familles, aux salariés du SMIC, aux personnes âgées, aux handicapés si cela coûte trop cher de les aider à vivre mieux.
- Et Bonne Année aussi pour la paix. Bientôt les Etats-Unis d'Amérique et la Russie soviétique se retrouveront à Genève pour discuter désarmement. Il était temps. Les tensions s'aggravent et des millions d'êtres humains meurent de faim. Tout est lié. Je souhaite que le dialogue Est-Ouest laisse enfin le champ libre au dialogue Nord-Sud, c'est le seul dialogue de l'espoir.
- Croyez-moi, un peuple, pour être grand, doit être solidaire. Eh bien, il faut continuer. Surtout, ne lâchons pas la rampe. Ce sera difficile, encore, mais nous finirons par gagner.
- Mes chers compatriotes,
Regardons autour de nous. La liste est longue des peuples écrasés par la guerre, par l'oppression, la tyrannie et le racisme et qui ne peuvent comme nous le faisons en cette veillée du Nouvel An célébrer dans la joie et dans la liberté leurs fêtes traditionnelles. Oui, il y a des moments où l'on mesure vraiment la chance qu'on a de vivre libres dans un pays comme le nôtre.
- Ma mission est de dire la vérité des Français aux Français. Cette mission je la remplirai. Nous avons traversé bien des crises, subi bien des épreuves dans notre histoire. Celle d'aujourd'hui n'est pas la pire. Mais elle réclame les mêmes vertus : l'union, le courage et l'effort. C'est avec ce bagage qu'on gagne les victoires.
- Libre et fort. Troisième puissance militaire, cinquième puissance industrielle dans le monde occidental, engagé à fond dans la construction de l'Europe, écouté dans le tiers monde, et cette année vous avez vu que la France et Paris s'étaient trouvés, une fois de plus, sur la route qui conduit à la détente et à la paix.
- Et moi, je crois de toutes mes forces à la France qui gagne.
Mes chers compatriotes, des élections législatives auront lieu au mois de mars prochain. Elles seront l'occasion d'un débat normal et sain dans une démocratie. Vous ferez ce que vous voudrez. Je vous demande de préserver ce qui a été conquis sur l'injustice sociale et sur la crise économique. Je souhaite que rien ne vienne compromettre le redressement qui mobilise toutes nos forces. Quant à moi, garant de l'unité nationale, je serai là pour assurer la continuité de nos institutions et répondre comme il se doit aux volontés de notre peuple.
- Bonne Année à la réussite de la France.
- Bonne et heureuse année pour vous tous.
- Vive la République,
- Vive la République !
- Vive la France.
- Vive la France !
