Mes chers compatriotes,
Mes Chers Compatriotes,
- 1996 a été une année difficile pour beaucoup d'entre nous. Je le sais.
Je suis heureux de vous dire, ce soir, les voeux très sincères que je forme pour vous et pour tous ceux que vous aimez. Beaucoup dentre vous sont en famille et sapprêtent à fêter la nouvelle année. Dautres sont seuls, malades, ou dans la peine. Ma première pensée, une pensée chaleureuse, sera pour eux.
- Pourtant, je reste confiant. Car la France change. La France se modernise. Les Français se mobilisent. Je suis impressionné, lors de mes déplacements, par ces Français que je rencontre et qui s'engagent, toujours plus nombreux, ici pour insérer des exclus, là pour préserver un patrimoine culturel, là encore pour créer une nouvelle activité, gérer autrement une entreprise, former des jeunes, lutter contre l'illettrisme.
En 1997, une nouvelle majorité a été élue. Jai donc nommé un Premier Ministre issu de cette majorité, le Gouvernement applique sa politique. Et je vais vous dire comment les choses se présentent.
- Dans cet esprit, je voudrais vous dire ce soir les voeux que je forme pour vous et pour la France. Je voudrais vous dire comment, en 1997, nous progresserons sur le chemin de nos ambitions communes.
Conformément à la lettre et à lesprit de nos institutions, jassume dans leur plénitude les pouvoirs et les devoirs de ma charge. Garant de la continuité de lEtat, je suis aussi le gardien des valeurs de la République, au premier rang desquelles la liberté et la solidarité. Responsable de lavenir de la Nation, jinterviendrai chaque fois que ses intérêts seront en jeu pour vous dire ce que je crois être bon pour les Français ou, au contraire, dangereux pour la France.
- Notre nation traverse, c'est vrai, des turbulences. Les interrogations sont nombreuses. Les débats sont passionnés.
Vingt-quatre mois seulement nous séparent de lAn 2000. Le temps saccélère, les échanges se multiplient, les mentalités évoluent, les frontières sestompent. Nous vivons des temps incertains et difficiles, mais qui ne voit que ce sont aussi des temps riches de promesses, riches de possibilités pour autant que lon sache et que lon veuille les saisir ? A laube de cette année nouvelle, je voudrais, dans cet esprit, formuler deux voeux pour la France.
- Et au risque de surprendre, je vous dirai que c'est la diversité de ces interrogations, la richesse de ces débats qui fondent aussi ma confiance. Notre pays est en train de changer, de bouger, de se remettre en question. Au-delà des blocages et des conservatismes qui existent ici ou là, j'y vois une preuve de dynamisme et de vitalité.
Je souhaite une France rassemblée, accordée, dont les citoyens vivent en bonne intelligence.
- La France est sortie d'une longue période d'immobilisme. Nous vivions à crédit, nous accumulions dettes et déficits, nous refusions de voir le monde se transformer autour de nous. Peu à peu, notre pays perdait ses chances, sa voix et finalement son rang.
Cela veut dire, dabord, une France rassurée. Il y a chez nous trop de violence, trop dinsécurité, dans les écoles, dans les transports, dans les rues. Chaque jour les limites sont franchies au-delà desquelles la société se défait. Cest aujourdhui, je le sais, avec le chômage, votre premier souci. LEtat doit jouer son rôle. Il doit sefforcer de mieux comprendre. Il doit prévenir. Il doit aussi punir quand il le faut. Jappelle chacun à prendre ses responsabilités. Que les citoyens respectent leurs devoirs. Que les pouvoirs publics restaurent lordre et la sécurité, qui est la première des libertés.
- Il n'est pas facile, évidemment, d'adapter la France à son temps. Cela exige de penser et d'agir autrement.
Une France rassemblée, cest une France fière de ses valeurs. La dignité des hommes et des femmes, bien sûr, la protection des enfants, mais aussi la laïcité et lintégration.
- Nous le faisons pour notre défense avec la création d'une armée professionnelle et d'un nouveau rapport entre les jeunes et la nation.
Lidéal de tolérance, auquel nous sommes tous profondément attachés, ne doit pas nous conduire à accepter ce qui met en péril lunité de la Nation. Notre pays nest pas et ne sera jamais laddition de communautés juxtaposées. Le bien public nest pas et ne sera jamais laddition dintérêts particuliers.
- Nous le faisons pour notre protection sociale, dont je suis le garant, avec l'objectif de la rendre plus juste et plus efficace.
Enfin une France rassemblée, cest une France qui se parle. Qui sait écouter, qui sait pratiquer léchange et le dialogue, qui sait anticiper les évolutions nécessaires et les conduire dans la concertation. La modernité nest pas un champ de bataille, avec des gagnants et des perdants. Chacun peut et doit y trouver des avantages. Pour cela, discutons, dépassons nos contradictions et nos querelles, inventons des solutions nouvelles. Je vous convie tous ardemment à mieux faire vivre notre démocratie.
- Nous le faisons pour notre cohésion nationale avec le Pacte pour la Ville, le logement, le projet de loi contre l'exclusion, les décisions prises en faveur des chômeurs de longue durée.
Mon deuxième voeu, cest une France qui a davantage foi en elle-même.
- Nous le faisons à l'école et à l'université, dont la réforme est lancée, pour donner aux jeunes de meilleures chances de réussite.
Nous avons toutes les raisons dêtre fiers de notre patrie et de croire en notre avenir. Cet avenir, notre avenir est chaque jour construit et fortifié par des hommes, des femmes, des jeunes surtout, avides de comprendre et de créer. Il sappuie sur notre vaste culture, sans cesse rajeunie et enrichie par des connaissances nouvelles. Il sexprime dans des sciences et des technologies que je veux toujours plus vivaces et quune démocratie plus exigeante doit préserver de lexcès.
- Penser et agir autrement, c'est aussi avoir une conception plus exigeante et plus moderne de l'Etat.
Et puis il y a lEurope. Cette Europe quaprès dautres, et avec dautres, je contribue à bâtir. Je le fais pour garantir la paix à un continent que lhistoire a trop souvent brutalisé et trop longtemps divisé. Je le fais pour assurer sa puissance et sa prospérité au service de tous. Je le fais parce que je sais que nous pouvons y être les meilleurs. Nous le pouvons si nous changeons dans nos têtes. Il ny a pas dexception française qui nous permettrait de nous soustraire aux règles qui valent pour les autres. Mais il doit y avoir une ambition française : libérer les forces, les énergies de notre peuple, créer les conditions de la richesse et de lactivité pour que tous les Français en profitent. Pour que nous puissions créer les emplois qui nous manquent et faire reculer le chômage qui frappe si durement tant dentre nous. Et lon voit bien encore aujourdhui la gravité et lacuité de ce drame. Lutter plus efficacement contre lexclusion. Que personne ne reste au bord du chemin. Il est là, notre rêve de dignité et de grandeur, plus vivant que jamais. Nous en ferons une réalité.
- L'Etat n'est pas là pour dépenser, sans limite ni contrôle, l'argent des contribuables.
Dans la vie dun pays, il y a des temps de joie et de tristesse, despoir et dinquiétude, des séparations, des retrouvailles. Mais limportant cest de préserver ce qui fait la force dune famille, lentraide, la chaleur, le soutien, le plaisir dêtre ensemble et davancer ensemble. Une Nation, cest la chance de vivre et dappartenir à une communauté unie par son histoire et par sa culture. Cest construire un avenir pour nos enfants.
- L'Etat est là pour défendre le droit, pour assurer l'ordre et la sécurité sur l'ensemble du territoire. L'Etat est là pour garantir la liberté, toutes les libertés, l'indépendance de la justice, les valeurs de solidarité, de tolérance et de respect de l'autre, qui sont les valeurs mêmes de la République. L'Etat est là pour favoriser et non étouffer les initiatives, petites ou grandes, de ceux qui créent, qui investissent, qui recrutent, qui exportent.
Mes Chers Compatriotes de Métropole, dOutre-Mer et de létranger, soyons fiers, soyons heureux dêtre Français et ayons confiance en nous.
- Mon ambition, l'ambition que je vous propose, c'est de faire en sorte que la France tire profit de cette période de transition et réussisse son entrée dans l'avenir tout en restant fidèle à elle-même.
Je souhaite à chacune et à chacun dentre vous une très bonne année.
Nous construisons une France vivante et forte, capable de créer plus d'activité et plus d'emplois. Dans la compétition internationale, nous marquons des points. Nos concurrents le savent. Notre économie est performante et nous exportons comme nous n'avons jamais exporté.
Vive la République.
- Malgré cela, notre croissance a été trop faible cette année pour faire reculer le chômage, ce qui est mon objectif essentiel. Mais notre croissance repart et elle sera plus forte en 1997. Au gouvernement de libérer les énergies qui ne demandent qu'à l'être. En simplifiant, bien davantage encore, les réglementations, les formalités, la paperasserie. En allant plus vite et plus loin dans la baisse des impôts qui a été amorcée, comme vous allez le constater dans les prochains mois. En rendant au travail sa valeur et sa dignité. En récompensant le mérite et l'effort, ce que nous ne faisons pas assez.
Vive la France.
Nous voulons construire une France accueillante, et surtout plus accueillante pour les jeunes.
- Notre pays est le plus jeune d'Europe. C'est une chance. Les jeunes Français sont prêts à donner le meilleur d'eux-mêmes. Il faut leur faire confiance.
- Entrepreneurs, maires, responsables d'associations prennent des initiatives. Elles doivent se multiplier. Formations en alternance pour les jeunes non qualifiés, expériences en entreprises pour les étudiants, contrats d'insertion pour les moins favorisés : le gouvernement et les partenaires sociaux ont ouvert la voie.
- Il faut aller encore plus loin et ouvrir de nouveaux chantiers. Je pense, par exemple, à la nécessaire réforme de l'enseignement professionnel qui doit s'ouvrir davantage à l'évolution des métiers et des technologies.
- 1997 sera vraiment l'année de l'emploi des jeunes, comme je l'ai souhaité, si chacun s'y engage avec toute sa volonté, toute son imagination.
- Et j'invite les forces vives, chaque entreprise de France, chaque collectivité locale, chaque association à prendre sa part dans ce grand effort national.
Nous voulons aussi construire une France apaisée, capable de faire reculer toutes les violences.
- Le terrorisme, qui voudrait intimider et qui suscite chez nos compatriotes courage et solidarité. Je vous demande de rester vigilants.
- La délinquance, la violence, notamment dans certains quartiers difficiles, qui ne doivent pas être tolérées, quelles qu'en soient les causes. Il y va de la vie quotidienne de beaucoup de Français.
- La violence à l'école, qui est peut être la pire, car elle porte atteinte à la vocation même de l'école de la République : instruire et intégrer. Parents, enseignants, élèves et pouvoirs publics ont commencé à travailler ensemble pour faire reculer cette violence. Il faut poursuivre dans cette voie.
- Nous devons construire une société où l'on se parle. Une France apaisée, c'est une France qui dialogue. La SNCF l'an dernier, le conflit des routiers cette année, ont montré combien nous avons du mal à nous écouter et à nous comprendre.
- Nous devons devenir un pays capable d'anticiper et de conduire, dans la sérénité, les nécessaires évolutions de la société. Il n'y a pas de dialogue social sans respect de l'autre.
- Mais il n'y a pas de vrai dialogue social sans culture de la responsabilité. Ne pas porter atteinte à l'intérêt général au nom d'intérêts particuliers. Ne pas tout attendre de l'Etat. Accepter le principe de la réforme à condition qu'elle soit juste et concertée. En France, chaque jour, des accords entre partenaires sociaux sont conclus qui font avancer les choses. Et j'y suis très attentif car le progrès social et la cohésion nationale en dépendent.
- Cette France vivante et forte, cette France accueillante, apaisée, elle sera la nôtre grâce aux choix que nous avons faits : choix de l'Europe, choix de la modernité, respect de l'identité française.
- Si nous jouons bien notre rôle dans la construction européenne, si nous adaptons notre nation à son temps, si nous nous appuyons sur ce que nous sommes, c'est-à-dire un peuple inventif, entreprenant, généreux, alors, j'en suis sûr, nous réussirons ensemble.
- Mes chers compatriotes, de métropole, d'Outre-mer, de l'étranger, en ce 31 décembre, je souhaite de tout coeur à chacune et à chacun d'entre vous, une bonne et une heureuse année.
- Vive la République !
- Et vive la France !
