Mes chers compatriotes,
Mes chers compatriotes,
Je suis heureux de vous retrouver ce soir, et de vous dire les voeux très chaleureux que je forme pour vous, pour les vôtres et pour notre pays, à l'occasion exceptionnelle de cette dernière année avant un nouveau millénaire.
Je voudrais d'abord exprimer ma sympathie à toutes celles et à
Lannée 1998 sachève. Elle nous laissera des souvenirs forts. La joie sans frontière de la Coupe du Monde, symbole de fraternité et d'union entre les peuples. Le cinquantenaire de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, célébré avec cur et enthousiasme, comme une promesse pour l'avenir.
tous ceux qui vivent ces derniers jours de 1999 dans l'épreuve.
En même temps, hélas, de nombreuses victimes tombaient au Kosovo, en Afrique Centrale, en Irak, tandis que des catastrophes dévastaient en quelques heures des régions entières, comme nous l'avons vécu récemment aux côtés de l'Amérique Centrale.
Je pense aux nombreuses victimes de la tempête et à toutes les
Chez nous le chômage, la misère, qu'elle soit matérielle ou morale, n'ont pas diminué comme nous l'aurions souhaité.
familles endeuillées dont nous partageons la peine. Je pense à nos
Et puis, nous avons vu la mondialisation en marche. Un monde, c'est vrai, où les crises, notamment financières, se propagent très vite. Mais aussi et surtout un monde de plus en plus ouvert, où tout circule, les hommes, les richesses, l'information, la connaissance, un monde plein dénergies, plein de vitalité, riche de fraternités à inventer.
concitoyens cruellement touchés dans leur vie quotidienne, à ceux
Ces changements nous inquiètent parfois. Et pourtant ils seront porteurs de progrès si nous savons non seulement les maîtriser, mais surtout si nous savons humaniser, civiliser la mondialisation. Ce combat pour un monde plus humain où doivent prévaloir le droit et la fraternité est celui de la France. C'est le mien. Nous sommes tout à fait capables de réussir parce que nous le ferons ensemble. C'est ensemble que nous allons changer d'époque.
dont les biens ont été détruits, à ceux qui craignent pour leur
Préparer lavenir, c'est le premier devoir de tout responsable. C'est vous donner la parole, c'est être à l'écoute de vos aspirations et de vos préoccupations. C'est proposer clairement un chemin pour vous permettre de donner le meilleur de vous-même, d'épanouir vos talents et de réaliser vos projets.
activité et leur emploi, à ceux qui souffrent de voir notre
Aux responsables publics, vous demandez, d'abord, du courage, le courage de dire, le courage de faire, le courage de changer et d'assumer. Nous avons tout à gagner à poser franchement les problèmes. Tout le monde sait ce qui marche bien et ce qui marche moins bien en France. En dépit d'immenses progrès, trop de pesanteurs et d'habitudes nous tirent encore en arrière. Trop souvent, les intérêts particuliers l'emportent et nous ne jouons pas assez "collectif".
patrimoine, notre littoral, nos forêts, nos monuments, défigurés.
Choisissons résolument d'avancer. Cest ainsi que nous ouvrirons notre vie politique, que nous ferons mieux vivre notre démocratie. Cest ainsi que nous inventerons une nouvelle solidarité, une solidarité responsable pour ramener vers lemploi ceux qui en sont exclus, parfois depuis longtemps. Cest ainsi que nous donnerons à nos enfants une bonne formation pour lemploi. Cest ainsi que nous garantirons lavenir de nos retraites. Cest ainsi que nous pourrons jouer toutes nos cartes dans un espace européen ouvert.
Je vous redis mon émotion mais aussi ma fierté devant
LEurope est déjà une longue histoire. Elle est encore un long chemin. De plus en plus, elle sera notre quotidien. La création de lEuro ouvre une ère nouvelle. LEuro va changer lEurope, et d'abord les mentalités.
l'exceptionnel élan de solidarité qui anime tant de bénévoles et
Je tiens ce soir à vous rendre hommage.
d'associations mobilisés aux côtés des services publics civils et
LEuro, cest dabord le fruit de vos efforts et de vos succès. C'est aussi l'expression de votre lucidité et de votre esprit d'ouverture car, si vous ne l'aviez pas voulu, si vous ne l'aviez pas rendu possible, nous serions restés en dehors de cette grande aventure. Pour nous, Français, c'est une chance. L'Euro nous apportera plus de choix dans nos achats, des prix plus bas, de nouvelles parts de marchés, de nouvelles possibilités dinvestissement, et donc demplois. Il nous apportera plus de stabilité dans un monde incertain. Plus de force face aux grands pôles économiques et politiques qui se développent sur la planète.
militaires et des élus.
Mais pour que nous puissions être parmi les meilleurs, il faut défaire les nuds qui nous empêchent davancer. Libérer nos capacités dinnovation. Baisser nos impôts et nos charges qui sont parmi les plus élevés d'Europe. Valoriser ceux qui créent. Tirer le meilleur parti des nouvelles technologies. Voilà comment nous devons construire notre avenir. C'est une belle ambition, une ambition raisonnable, et c'est la mienne.
En ces heures difficiles, nous ressentons profondément la fragilité
Des responsables publics, mes chers Compatriotes, vous attendez aussi quils fassent respecter la loi. Vous souhaitez de l'autorité, une autorité intelligente et responsable, sûre de sa raison d'être qui est tout simplement le respect de nos valeurs républicaines. Ces valeurs, et notamment l'intégration, l'égalité des chances, sont parfois menacées. La sécurité des biens et des personnes n'est pas garantie partout. L'éducation, la prévention sont indispensables, mais vous savez aussi que la sanction ne l'est pas moins. Je rappelle que la sécurité est la première des libertés.
des choses, la précarité de ce qui nous semblait acquis. Nous
Enfin, je sais que vous aspirez à plus d'unité. Autant vous appréciez les vrais débats, autant vous êtes lassés des vaines querelles. Je pense, comme vous, qu'il faut éviter ce qui divise inutilement, ce qui blesse les gens dans leurs convictions. Il y a aujourd'hui bien d'autres priorités, bien d'autres enjeux. Partout, je constate une formidable envie d'agir et de créer, une soif de comprendre, le besoin de réussir. Je vois à l'oeuvre de nouvelles énergies qui transforment peu à peu notre pays. Si nous savons les encourager, les libérer, alors, oui, la France sera bien partie pour le siècle qui vient !
voyons combien tout peut être parfois remis en cause du fait de
Partout, je rencontre des femmes et des hommes qui se rassemblent pour faire progresser les choses. Sur beaucoup de sujets, c'est possible. Nous avons bien vu ce que peut la France quand elle est unie, enthousiaste, tournée vers la même ambition, une ambition partagée.
l'inconscience des hommes ou du déchaînement des éléments
Voilà, mes chers Compatriotes, de Métropole, d'Outre-Mer et de l'étranger, les voeux que je forme pour la France. Sachons être lucides, inventifs, généreux. Sachons créer ou renouer tous les dialogues. Sachons nous rassembler pour le bien de la Nation.
naturels.
Je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous, à ceux qui ont la chance d'être en famille, entourés de l'affection et de la solidarité des leurs, comme à ceux qui sont seuls ce soir, une bonne et heureuse année.
Nous mesurons aussi l'importance du rôle de l'Etat dans notre
Vive la République.
société. Un Etat sur lequel pèsent des responsabilités
Vive la France.
essentielles : le service public, la sécurité, la solidarité. Un Etat
auquel il appartient de prévoir, de faire face, d'assurer la
coordination des moyens du pays.
Nous mesurons surtout le prix de l'aide fraternelle, du soutien
spontané, de la main tendue, qui sont le ciment de la Nation.
Au moment où nous touchons aux portes de l'An 2000, rien n'est
décidément plus moderne, plus nécessaire, plus solide, que le
sentiment d'appartenir à une même communauté et d'être
responsables les uns des autres. La France blessée veut se
retrouver rassemblée et fraternelle. Parce que nos compatriotes
ont toujours su, dans l'épreuve, faire parler leur coeur, je voudrais
dire merci à tous les Français.
*
Mais ce soir, nous vivons ensemble un moment fort et singulier.
Ce qui paraissait très lointain et qui a longtemps symbolisé le
futur, l'an 2000, est devenu contemporain, immédiat. Je suis sûr
que beaucoup d'entre vous vont vivre ces instants avec un peu
d'émotion, un peu d'étonnement, une certaine appréhension
parfois, née du sentiment que s'achève une époque dont on
possédait les clés, dont on maîtrisait les règles et les habitudes.
Je comprends ces mouvements de l'âme. Pourtant, j'ai confiance.
La France franchira les obstacles comme elle l'a toujours fait au
long de son histoire pour peu qu'elle soit fidèle à elle-même.
*
Même si le passé est bien présent dans notre mémoire, je ne
m'attarderai pas sur le siècle qui s'achève. Siècle de progrès sans
précédent. Pour la santé, l'éducation, les conditions de vie. Pour
les libertés, la vie démocratique, la situation des femmes, les
solidarités. Mais aussi siècle d'horreurs, de tragédies, de
convulsions, qui a vu deux guerres mondiales, le Goulag, les
dictatures totalitaires. Et la Shoah.
Ce soir, ce qui importe, c'est l'avenir, notre avenir, celui de nos
enfants. Le progrès va se poursuivre, avec ses hésitations, avec
ses limites que nous mesurons bien face aux événements récents
qui nous invitent à l'humilité. Progrès de la science. Progrès des
communications entre les hommes. Progrès de la médecine : un
grand nombre des enfants qui vont naître cette année verront l'an
2100.
Ces progrès ne prendront tout leur sens que s'ils bénéficient à
l'homme, à tous les hommes. Le XXIème siècle doit être le siècle
de l'éthique. Je sais que bien des tragédies, aujourd'hui, font
douter de cette espérance. Pourtant, de plus en plus, les Nations
s'accordent pour mieux faire respecter les Droits de l'Homme,
pour défendre la liberté et la dignité humaines. Un nouvel ordre
international s'affirme peu à peu. Demain, il ne devra plus y avoir
de repos pour les criminels contre l'humanité. Et, au nom de la
France, en votre nom, c'est le combat difficile que je mène chaque
jour.
A l'intérieur de chaque nation, une exigence se fait entendre,
toujours plus forte, pour que les avancées de la science soient
orientées vers le bien de l'homme et ne se retournent jamais contre
lui : je pense, par exemple, aux manipulations génétiques ou au
clonage.
De même, dans le domaine de l'environnement, les peuples ne
veulent plus que la course à la productivité épuise la planète. La
responsabilité de tous ceux qui dans le monde dégradent le
patrimoine naturel doit être recherchée et sanctionnée car il s'agit
du patrimoine que nous léguerons à nos enfants.
Même si le monde change comme il n'a jamais changé, la
modernité ne doit pas nous diviser. Elle doit profiter à chacun.
*
Nous réussirons. Nous réussirons, parce que nous avons pris des
décisions qui engagent et qui garantissent notre avenir.
Nous avons choisi ensemble de faire grandir la France dans
l'Europe. Une Europe qui nous garantit la paix. Une Europe qui
nous permet de peser davantage dans le monde.
Nous avons choisi aussi de prendre part à la mondialisation, d'en
prendre toute notre part. Mais une mondialisation maîtrisée,
organisée, respectueuse de l'environnement, capable de prendre
en compte les aspirations des hommes et capable de faire reculer
la pauvreté. Ce sera tout le sens du combat de la France dans les
grandes négociations à venir.
*
Mes chers compatriotes,
Nous avons en commun certaines valeurs.
La volonté de donner à chacun sa chance pour que notre société
soit plus allante, plus mobile, plus optimiste.
L'exigence de solidarité. Une solidarité plus responsable où
chacun s'efforcerait de prendre sa part du contrat.
L'attachement à la famille, parce qu'elle est chaleur, entraide,
sécurité.
Le désir d'être utile, de trouver sa place dans la société, de
donner autour de soi, de se réaliser.
La tolérance, qui ne doit pas être renoncement à ses convictions,
mais respect de l'autre.
L'esprit républicain et le sens de l'intérêt général, qui imposent
que l'Etat conserve toute sa place pour dire le droit, le faire
respecter, avec autorité, avec justice.
Gardons ces exigences. Gardons ces valeurs. En les faisant vivre,
nous serons plus forts pour aborder les temps qui viennent.
La France change. Elle doit le faire au rythme du monde. En étant
fidèle à son génie propre, elle saura conjuguer le changement et la
cohésion sociale, l'esprit d'initiative et la sécurité, la modernité et
le bien vivre ensemble.
*
Mes chers compatriotes, je mesure l'honneur et la responsabilité
qui m'échoient de m'adresser à vous ce soir, alors que notre nation
franchit le cap du siècle.
La France a plus de mille ans, riches de fièvres, de passions,
d'enthousiasmes. Elle continue, comme hier, à ouvrir et à
défricher les chemins du monde. Le nouveau siècle est à inventer,
plus fraternel, plus volontaire. Il aura les couleurs que nous lui
donnerons. La France sera ce que nous voudrons qu'elle soit. Une
Nation unie, vivante, solidaire, ouverte, qui n'accepte aucune
fatalité, car, dans un monde où rien n'est figé, l'avenir dépend de
nous. L'avenir dépend de notre capacité à construire, à créer, à
rêver ensemble les voies de l'aventure humaine.
A chacune et à chacun d'entre vous, Françaises et Français de
métropole, d'Outre-mer, de l'étranger, je souhaite très
chaleureusement une bonne et une heureuse année 2000.
